بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعوم الأسلامية أسماء الله الحسنى [ القدير ] الجزء الأول
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
مع اسم جديد من أسماء الله الحسنى
والاسم اليوم القدير
ونحن حينما نقول ونقرأ الآية الكريمة
[ وَلِلّهِ الأَسْمَاء الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
إذاً: أسماء الله عز وجل كلها حسنى
وصفاته كلها فضلى
والإنسان في أصل فطرته
مفطور على حب القدير
هناك ضَعف في أصل خلق الإنسان
هذا الضعف لصالحه
هذا الضعف الذي في أصل خلق الإنسان
أحد أسباب تدينه
حتى الذين يؤمنون بديانات أرضيه
ليس لها أصل عند الله سبحانه وتعالى
هم يلبون حاجه في نفوسهم أتت من ضعفهم
فالضعيف يحتاج إلى قوي
وَخُلِقَ الإِنسَانُ ضَعِيفًا ]
إِنَّ الْإِنسَانَ خُلِقَ هَلُوعً
إِذَا مَسَّهُ الشَّرُّ جَزُوعًا
[ وَإِذَا مَسَّهُ الْخَيْرُ مَنُوعًا
فالإنسان دون أن يشعر يتجه
إلى قوي يلوذ به
إلى قوي يحميه
إلى قوي يدافع عنه
إلى قوي يلجأ إليه
فالإنسان حينما يتجه إلى الله الحقيقي
خالق السموات والأرض
يكمل ضعفه الذي أراده الله باعثاً
إلى معرفة الله وطاعته
وقطف ثمار عبوديته لله عز وجل
فالإنسان ضعيف، وهذا الاسم
[ إِنَّ اللَّه عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ]
بالمناسبة أيها الأخوة
طبيعة النفس تقتضي
أنها لا تتجه إلا لما توقن أنه يعلم يسمع يرى
[ يَعْلَمُ خَائِنَةَ الْأَعْيُنِ وَمَا تُخْفِي الصُّدُورُ ]
الله عز وجل إن تكلمت فهو يسمع
وإن تحركت فهو يرى
وإن أضمرت فهو يعلم
يسمعك إذا دعوته
ويراك إذا توجهت إليه
ويعلم سرك وجهرك
وفضلا ًعن ذلك الإنسان لا يتجه
إلى جهة إلا إذا أيقن أنها تسمعه
وأنها قادرة على أن تلبيه
الإنسان بحاجه إلى مبلغ
لا يذهب إلى إنسان فقير
مضيعة للوقت
يذهب إلى من يتوهم أن عنده هذا المبلغ
إذاً: أنت تدعو من ؟ تدعو من يسمعك
وتدعو من هو قادر على حل مشكلتك
وتدعو من يحبك
القوي الذي يعاديك لا تتجه إليه
تتجه لقوي يريد أن يرحمك
فلمجرد أن تدعو الله عز وجل ـ دقق
لمجرد أن تدعو الله عز وجل
أنت مؤمن بوجوده
ومؤمن بسمعه وبصره وعلمه
ومؤمن بقدرته ومؤمن برحمته
لذلك قال تعالى
[ قل ما يعبئ بكم ربي لولا دعائكم فقد كذبتم ]
يعني الدُّعَاءُ هُوَ الْعِبَادَةُ
في رواية أخرى الدعاء مخ العبادة
الدعاء هو العبادة
فلمجرد أن تدعو الله من أعماق قلبك
وأنت موقن بأنه يعلم ، ويسمع ، ويرى
وهو قادر على أن يلبّيك
وهو يحب أن يلبيك
يحبك ويرحمك، فأنت مؤمن
لذلك بعض الأسماء أحياناً
أقرب إلى الإنسان من بعض الأسماء الأخرى
أنت إنسان ضعيف مفتقر
[ إِنَّ الْإِنسَانَ خُلِقَ هَلُوعً ]
شديد الجذع، حريص على ما في يديه
[ وَخُلِقَ الإِنسَانُ ضَعِيفًا ]
ضعفك وهلعك، وشدة خوفك
وحرصك على ما في يديك
هذه الصفات التي هي صفات ضعف
في أصل خلقك هي لصالحك
مِن هنا يأتي اسم القدير
إنك تعتز بقوي
اجعل لربك كل عـز ك يستقر ويثبــت
فإذا اعتززت بمن يمو ت فإن عزك مـيت
أنت كمؤمن حينما تعتز بالله أنت أقوى الأقوياء
ورد في بعض الآثار
إذا أردت أن تكون أقوى الناس
فتوكل على الله
وإذا أدرت أن تكون أغنى الناس
فكن بما في يد الله
أوثق منك بما في يديك
وإذا أردت أن تكون أكرم الناس فاَتق الله
إخوتنا الكرام
لا يجتمع مرض نفسي مع الإيمان
لأن الله موجود، كل شيء بيده
تصورطفل أو شابا سيق إلى الخدمة الإلزامية
ووالده قائد الجيش والده
وفي بالجيش عريف، ومساعد، وملازم
وملازم أول، نقيب، ورائد، ومقدم
وعقيد، وعميد
كلها هذه الرتب مهما علت في قبضة أبيه
فإذا هدده عريف وبكى فهو غبي جداً
يعني الأنسان حينما يؤمن بالله
أيّ قوي هو في قبضة الله
كل ما حولك بيد الله
كل مَن حولك بيد الله
كل مَن فوقك بيد الله
كل مَن تحتك بيد الله
لا يمكن أن يقبل خوف وفزع
وهلع وانهيار مع الإيمان بالله
بل إن الإيمان بالله أصل في الصحة النفسية
التماسك والقوة والمعنويات المرتفعة
ومواجهة الأخطار بثبات
ورباط جأش يحتاج إلى إيمان
القصص التي يرويها القرآن هي لمن ؟ هي لنا
[ وقَالَ أَصْحَابُ مُوسَى إِنَّا لَمُدْرَكُونَ ]
بل بالمنظور الأرضي احتمالات النجاة صفر
فرعون بجبروته، بقوته، بأسلحته
بحقده، بطغيانه
وراء فئة وشرذمة قليلة جداً مستضعفه خائفة
وصلت إلى البحر، وهو مِن ورائهم
وقَالَ أَصْحَابُ مُوسَى إِنَّا لَمُدْرَكُونَ ]
[ قَالَ كَلَّا إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَهْدِينِ
الله عز وجل يريدك أن تثق به
يريدك أن تكون مطمئناً لقدرته ورعايته
فلذلك من صفات المؤمن
أنه واثق من نصر الله عز وجل
النبي صلى الله عليه وسلم
حينما ذهب إلى الطائف وكذبه أهلها
واستخفوا به، واستهزؤوا به
وأغروا صبيانهم، أي نالوه بالأذى
وسال الدم من قدمه
الآن قفل راجعاً إلى مكة
يقول له زيد: يا رسول الله
كيف ترجع إلى مكة وقد أخرجتك؟
أنا أتصور إذا كان هناك خط بياني للدعوة
وصل الخط إلى النهاية الصغرى
مكة أخرجته، وكذبته، وكفرت بدعوته
واستهزأت به، فلما لجأ إلى أهل الطائف
فعلوا أشنع من فعل أهل مكة
ليس له أحد
فقال كلمة لا تنسى
قال: يا زيد إن الله ناصر نبيه
ثقة الإنسان بالله مبعثها معرفته
ولما انتقل من مكة إلى المدينة مهاجراً
ووضعت مئة ناقة لمن يأتي به حياً أو ميتاً
مكافأة على من يقتله، أو من يقبض عليه
وهذا رقم مئة ناقة رقم فلكي في مقاييس ذلك العصر
تبعه سراقه ليلقي القبض عليه، أو ليقتله
ويأخذ المئة ناقة
فقال له النبي الكريم بكل بساطه
يا سراقة، كيف بك إذا لبست سواري كسرى؟
ماذا يقول؟! أنت ملاحق مهدور دمك
تقول: كيف بك ياسراقه إذا لبست سواري كسرى؟
أي أنك سوف تصل إلى المدينة سالماً
وسوف تؤسس دولة
وسوف تنشئ جيشاً
وسوف تحارب أقوى دولة في العالم
وسوف تنتصر عليها
وسوف تأتيك غنائم كسرى إلى المدينة
ولك يا سراقه سوار كسرى
والآن أيها الإخوة
العالم الإسلامي خط البياني
في النهاية الصغري، في الحضيض
اصطلح العالم كله على محاربته
وأي عمل عنيف على سطح الأرض
ينسب إلى المسلمين
والعالم شرقاً وغرباً يحارب المسلمين
والإعلام بكل قوته يحارب المسلمين
والمؤمن الصادق لا تضعف معنوياته أبداً
إن الله ناصر هذا الدين
إن الله لا يتخلى عن المؤمنين
وأخطر شيء في حيات الأمة
أن يهزم الإنسان من الداخل
وَلاَ تَهِنُوا وَلاَ تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الأَعْلَوْنَ ]
[ إن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ
إخوتنا الكرام
يعني الأنسان إذا توهم توهماً
أن الله لا يعلم ما يجري فهذا يناقض إيمانه بالله
لأن الله عز وجل يقول
[ وَمَا تَسْقُطُ مِن وَرَقَةٍ إِلاَّ يَعْلَمُهَا ]
وإذا توهم أن الله لا يقدر أن يدمر أعداءه
هو واهم
وهذا يناقض إيمانه بالله عز وجل
[ إِنَّ اللَّه عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ]
وإذا توهم أن الله لا يعنيه ما يجري في الأرض
فهو واهم
لأن الله عز وجل يقول
[ وهو الذي فِي السَّمَاء إِلَهٌ وَفِي الْأَرْضِ إِلَهٌ ]
وإذا توهم أن هؤلاء أعداء المسلمين يفعلون شيئاً
ما أراده الله فهو واهم
لقول الله عز وجل
[ وَلاَ يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ سَبَقُواْ إِنَّهُمْ لاَ يُعْجِزُونَ ]
يجب أن تؤمن أن الله يعلم
وهو قادر
ويعنيه ما يجري في الأرض
وهؤلاء أعداؤه لا يستطيعون أن يتحركوا إلا بإذنه
ولن يتفلتوا من قبضته
إذاً: هناك حكمة بالغة فيما يجري
ولصالح المسلمين
ولكن هذه نعمة باطنة
وليست نعمة ظاهرة
قال تعالى
[ وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً ]
إذاً: كلمة قدير
تملأ النفس طمأنينة
تملأ النفس ثقة بنصر الله عز وجل
هذا الاسم أيها الإخوة
ورد في القراَن وفي السنة معاً
في القرآن ورد في قوله تعالى في سورة الروم
[ يَخْلُقُ مَا يَشَاء وَهُوَ الْعَلِيمُ الْقَدِيرُ ]
ورد أيضاً في ثلاثين موضعا في القرآن الكريم
كقوله تعالى
قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَن تَشَاء ]
وَتَنزِعُ الْمُلْكَ مِمَّن تَشَاء
وتُعِزُّ مَن تَشَاء وَتُذِلُّ مَن تَشَاء
[ بِيَدِكَ الْخَيْرُ إِنَّكَ عَلَىَ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
في ثلاثين آية في القراَن وردت فيها
[ إِنَّ اللهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ]
وآية واحدة وردت
[ يَخْلُقُ مَا يَشَاء وَهُوَ الْعَلِيمُ الْقَدِيرُ ]
وفي الحديث الشريف في قول النبي عليه الصلاة والسلام
لا إلهَ إِلاَّ اللَّهُ وَحْدَهُ لا شَرِيكَ لَهُ ]
لَهُ المُلْكُ وَلَهُ الحَمْد
وَهُوَ على كُلّ شَيْءٍ قَدِير
اللَّهُمَّ لا مانِعَ لِمَا أعْطَيْتَ
وَلاَ مُعْطِيَ لِمَا مَنَعْتَ
[ وَلا يَنْفَعُ ذَا الجَدِّ مِنْكَ الجَدُّ
وهذا هو التوحيد
وما تعلمت العبيد أفضل من التوحيد
اللَّهُمَّ لا مانِعَ لِمَا أعْطَيْتَ
وإذا أعطاك من يمنـعه
ثم من يعطي إذا ما منعـك
كن مع الله ترَى الله مـعك
واترك لكل وحاذر طمعك
وإذا أعطاك من يمنـعه
ثم من يعطي إذا ما منعـك
مَا يَفْتَحِ اللَّهُ لِلنَّاسِ مِن رَّحْمَةٍ فَلَا مُمْسِكَ لَهَا ]
[ وَمَا يُمْسِكْ فَلَا مُرْسِلَ لَهُ مِن بَعْدِهِ
إذا كان الله معك فمن عليك؟
وإذا كان عليك فمن معك؟
ويا رب ، ماذا فقَد من وجدك؟
وماذا وجد مَن فقدك؟
شيء آخر في ثلاثين موضعا في القراَن الكريم
ورد اسم القدير
من هذه المواضع مثلاً
عَسَى اللَّهُ أَن يَجْعَلَ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ الَّذِينَ عَادَيْتُم مِّنْهُم ]
[ مَّوَدَّةً وَاللَّهُ قَدِيرٌ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ
إذاً: هذا الاسم ورد في القراَن وفي السنة
القدير من أي فعل اشتُق؟
إما من التقدير، وإما من القدرة
فالإنسان أحيانا يكون عالما
إذاً: عنده تقدير دقيق
وأيام بيكون قويا عنده قدرة
وأنت أحياناً تلتقي مع إنسان بأعلى درجات العلم
لكنه لا يملك أن ينفذ ما يطمح إليه
وقد تجد إنسانا آخر في أعلى درجات القوة
ولكن لا يعلم ماذا يفعل
قوي لا يعلم، وعالم لا يقدر
تماماً كما ذكرت من قبل
أحياناً الإنسان يقدر إنساناً ولا يحبه
وقد يحب إنساناً ولا يقدره
يكون الأب، وتكون الأم أحياناً
بأعلى درجات الحب
لكن لم يتح لها أن تكون مثقفة
ثقافة عالية
لها ابن يحمل أعلى شهادة
يحب أمه حباً لا حدود له
لكن في ميزان العلم لا وزن لها
وأيام يلتقي مع إنسان عالم كبير لكنه لئيم
يقدّر علمه، ولا يحبه
لكن الذات الإلهية
بقدر ما تعظمها بقدر ما تحبها
[ تَبَارَكَ اسْمُ رَبِّكَ ذِي الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ ]
ذي الجلال تعظمه، وبالإكرام تحبه
هذه أسماء الله الحسنى
والآن الله عز وجل قدير، من التقدير
يعني علم دقيق جداً
وقدير من القدرة
فبقدر ما تطمئن إلى علمه
تطمئن إلى قدرته
وبالعكس، وبقدر ما تطمئن إلى قدرته
تطمئن إلى علمه
فإذاً: اسم القدير
مأخوذ من التقدير، أو من القدرة
بالتقريب
طبيب يتفقد مرضاه
وقف عند مريض
قرأ اللائحة الطبية، رأى الضغط مرتفعا
وهو طبيب، أعطى أمراً
وأمره نافذ، أن يوقفوا الملح في الطعام
الأمر سلطة
وقراءة التقرير علم
علم أن الضغط مرتفع، والضغط المرتفع خطر
أعطى أمراً بمنعه من تناول الملح
في وجباته الرئيسية
الله عز وجل له قضاء وقدر
القضاء علم، والقدر تقدير
ما يرجع هذا الأنسان الى الصواب
وهذا الاسم يدور مع الإنسان في كل شؤون حياته
الله عز وجل علم من هذا الإنسان كبراً
هيأ له معالجة حكيمة
وضعه بموقف وقد أُهين به
حينما يهان يتألم أشد الألم
ثم يلقي في روعه أن هذه الإهانة
بسبب الكبر الذي يظهر منك
فصار الله عز وجل قدير يعلم بدقة
وقدير يملك القدرة كي يعيده إلى الصواب
الله عز وجل قدير
صيغة مبالغة من قادر
قادر قدير، غافر غفير غفور غفار
وصيغ المبالغة كثيرة جداً
فاعول فاروق، فعِل حذر
لو عدتم إلى كتب اللغة لرأيتم من صيغ المبالغة
صيغاً عديدة
منها فعِل، فلان حذر
فلان فاروق، يفرق بين المتناقضات
لذلك قادر اسم فاعل
قدير صيغة مبالغه لاسم الفاعل
مقتدر من اقتدر
والفعل خماسي فيه حروف زائدة
والزيادة في المبنى دليل على الزيادة في المعنى
أيها الإخوة
الله عز وجل مع عباده
يعلم أحوالهم ويعالجهم
وكما يقول العوام
العين بصيرة واليد قصيرة
هذا شأن الإنسان
وأيام الإنسان قدير، لكنه جاهل
قدير جاهل، متعلم ضعيف
لكن الله قدير، قدير بعلمه، قدير بقوته
لذالك أنت أذا لُذت به أنت في مأمن
وأنت في راحة، وأنت في طمأنينة
والله عز وجل قال
[ أَلاَ بِذِكْرِ اللّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ ]
وبالمناسبة من باب التعليق اللغوي
لو أن الله قال: تطمئن القلوب بذكر الله
ما المعنى؟
أي أنها تطمئن بذكر الله وبغير ذكر الله
إما حين يقول
[ أَلاَ بِذِكْرِ اللّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ ]
يعني: لا تطمئن إلا بذكر الله
ومستحيل وألف ألف ألف مستحيل أن تطمئن
إلا إذا كنت مع الله
لأن الله يعطي الصحة والذكاء والمال
والجمال والقوة لكل الناس
لكنه يعطي السكينة بقدر لأصفيائه من المؤمنين
الأمن نعمة يختص بها المؤمن
فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالأَمْنِ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ]
الَّذِينَ آمَنُواْ وَلَمْ يَلْبِسُواْ إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ
[ أُوْلَـئِكَ لَهُمُ الأَمْنُ وَهُم مُّهْتَدُونَ
إذاً: أيها الإخوة القدير من القدرة
والقدير من العلم من التقدير
قدير من التقدير، قدير من القدرة
هو يعلم، وقادر على أن يعطيك سؤلك
لذلك الدُّعَاءُ مُخُّ الْعِبَادَةِ
وهذا الاسم العظيم من أقرب الأسماء إلى الإنسان
أنت ضعيف وهو قدير
أنت فقير وهو غني
أنت لا تعلم وهو يعلم
يا رب أنا لا أعلم، لكنك تعلم
أنا ضعيف، لكنك قوي
أنا فقير، ولكنك غني
والإنسان المؤمن يقوى بمن يعبده
ضعيف لكنك مع القوي
أيها الإخوة الكرام
معية الله لها نوعان
معية عامة، فهو معكم أينما كنتم
وفي معية خاصة معية المؤمنين
وهو معكم بعلمه
لكنه الله مع المؤمنين، معهم ناصراً وحافظاً
ومؤيداً وموفقاً، إذا قال الله عز وجل
وَأَنَّ اللّهَ مَعَ الْمُؤْمِنِينَ
أي معهم بحفظه وتأييده، ونصره وتوفيقه
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس